## Unit 1-1. Network Applications

- 네트워크의 기초 모델은 서로 독립적으로 존재하는 컴퓨터가 네트워크를 통해 소통하는 것입니다. 가장 보편적인 통신 방법은 **신뢰할 수 있는 양방향 바이트 스트림(Reliable, Bidirectional Stream Of Bytes)**입니다.
- **Connectivity** => Internet의 핵심 아이디어
- 여기서는 크게 세가지 형태의 인터넷을 보여줍니다.
- **HTTP: Hyper Text Transfer Protocol**
  - HTTP는 document-centric한 방법으로 통신하게끔 설계되어있습니다.
  - 클라이언트가 요청을 보내면 서버는 이에 맞는 응답을 보내는 형태입니다.
  - 결국 텍스트를 주고받는 것!
  - 서버, 클라이언트 양쪽 모두 연결을 끊을 수 있습니다.
- Bit Torrent
  - Bit Torrent는 조금 다른 형태의 네트워크입니다.
  - 웹과는 다르게 Bit Torrent에서는 모두 client입니다.
  - Client에서 Client로 요청을 보내는 것이며 동시에 여러 Client에게 요청을 보낼 수도 있습니다.
  - 이러한 Client의 모임을 **swarm**이라 합니다.
  - 여기서도 **reliable, bidirectional data stream**은 변하지 않습니다.
  - **트랙커** (각 클라이언트들에게 해당 swarn에 속해있는 컴퓨터들이 누구인지 알려주는 노드) 는 계속 swarm에 해당하는 member들이 누군지 tracking하고 있습니다.
- Skype
  - 웹과는 다르게 Skype는 둘다 Client입니다.
  - **NAT(Network Address Translator)**
  - 와이파이는 NAT의 일종입니다.
  - 만약 여러분의 컴퓨터가 **NAT 뒤에 있다는 것은 (Behind NAT)**, **여러분은 외부로 연결을 할 수 있는 반면 인터넷에 있는 다른 컴퓨터들은 여러분의 컴퓨터에 쉽게 연결하지 못한다는 것을 의미**합니다. 그렇다면 만약  NAT 뒤에 있는 (Behind NAT) 컴퓨터에 연결하고 싶다면 어떻게 해야할까요?
  - 그건 바로 **Rendezvous 서버를 활용하는 것**입니다. A라는 컴퓨터로 B라는 NAT 뒤에 있는 컴퓨터에 연결하고 싶다 가정해봅시다. 그러면 우선 B가 rendezvous 서버에 연결을 합니다. Rendezvous 서버에는 NAT이 없기에 가능합니다. 그 다음, A가 B에 연결을 하고 싶으면 Rendezvous에 메세지를 보냅니다. Rendezvous 서버는 B에게 이를 전송합니다. 만약 B가 A와 연결을 받아들이면 B가 A와의 통신을 연결합니다.
  - 이를 **reverse connection**이라고 하는데 그 이유는 **A가 B와 연결하고자 했지만 B가 A와의 연결을 open했기 때문입니다**.
  - 만약 두 컴퓨터 **모두 Behind NAT**인 경우는 어떻게 통신할까요? 이런 경우는 **Relay라 불리는 서버**를 두고 이 서버를 통해서 통신합니다. A도 Relay에 연결하고 B도 Relay에 연결합니다. Relay는 Behind NAT이 아니기에 이것이 가능합니다. 만약 A가 데이터를 Relay에 보내면 이를 Relay가 B에게 보내주고 이를 B가 읽습니다. 반대의 경우도 물론 되겠죠.