## Unit 1-2. 4 Layer Internet Model

인터넷은 크게 4가지 계층으로 이루어져 있습니다. 

### Link Layer

**Link Layer**는 다른 link로 data를 보내는 역할을 맡고 있습니다. (data를 **hop by hop** 형태로 전송합니다.) Link Layer로는 Ethernet, WIFI 등이 있습니다. Link Layer에서 전송하는 **packet**은 data와 헤더로 구성되는데 헤더에는 출발지와 최종목적지 주소 정보가 담겨있습니다. (편지 전송시 보내는 주소, 받는 주소를 적는 것과 같은 맥락입니다.)

### Network Layer

**Network Layer**는 **packet**을 **source에서 destination까지 전송**하는 계층입니다. Network Layer에서 packet을 **datagram**이라고 칭합니다. datagram는 **헤더와 데이터로 구성**됩니다. Network Layer는 datagram을 자신 아래 Link Layer에 전달합니다. Link Layer는 다음 Link Layer에게 받은 datagram을 전달합니다. datagra을 받은 Router의 Link Layer는 이를 자신 위 Network Layer에 전달합니다. 해당 Network Layer는 헤더의 destination을 확인하고 이를 다시 자신 밑에 있는 Link Layer로 보냅니다. Link Layer는 datagram을 다른 Link Layer로 보내고 destination에 도달할 때까지 이 과정을 반복합니다.

이 프로세스는 Link Layer가 Network Layer에 일종의 서비스를 제공한다고 보시면 됩니다. 네트워크 계층에서는 링크 계층에서 어떻게 datagram을 다른 링크 계층에 보내는지 관심이 없습니다. 따라서 Network Layer는 datagram을 Link Layer에 전달만 할뿐 그 내부 동작방식에는 관여하지 않습니다.

**Nework Layer는 조금 특별합니다.** Network Layer에서는 **IP(Internet Protocol)**을 사용하는데, IP는 크게 2가지 특성을 가지고 있습니다.

1. **IP는 packet을 보내는데 있어 최선을 다하지만, 이를 보장하지는 못합니다.** (최선을 다하지만 잘못될 수 있음을 의미)
2. **packet이 손상되고 뒤죽박죽 될 수 있습니다. IP는 reliable한 data 전송을 보장하지 않습니다.**

=> 이러한 **IP의 unreliability**를 Transport Layer에서 보완할 수 있습니다.

### Transport Layer

Transport Layer 대표 프로토콜로는 **TCP(Transmission Control Protocol)**가 있습니다. TCP는 IP와 다르게 **reliable한 data 전송을 보장**합니다. 이렇게 TCP가 reliable한 data전송을 보장하기 때문에, Application Layer에서는 이 구조를 반복해서 사용할 수 있습니다. (Reuse is another big advantage of layering.)  만약 reliable한 통신이 필요없는 경우(예를 들어, 비디오 스트리밍 같은), **UDP(User Datagram Protocol)**를 활용할해 통신할 수 있습니다.

### Application Layer

Application Layer는 bi-directional, reliable, byte stream 이 세가지가 중요합니다.

cf) **IP is "thin waist"**

Network Layer는 IP만 사용할 수 있습니다. Application Layer은 HTTP, FTP, etc Transport Layer는 TCP, UDP, etc Link에서는 WIFI, Ethernet, 3G,etc 각 계층마다 다양한 아이템이 존재하지만 Network Layer에는 IP만이 존재합니다. 이를 두고 "thin waist"라 부릅니다.

cf) **7 layers of OSI**

OSI 7 계층은 최근 4 layers internet model에 대체된 구 통신 모델입니다. 나중에 현업에서 일할 경우, 네트워크 엔지니어가 Network Layer를 level 3 layer라고 부를 수도 있는데 그 번호만 알고 있으면 되겠습니다.

