## The IP Service

Internet Protocol은 Network Layer에서 반드시 사용해야하는 프로토콜입니다. Network Layer에서 다른 선택은 없습니다. 각 계층마다 패킷을 칭하는 말이 조금씩 다릅니다. Transport Layer에서는 Segment, Network Layer는 Datagram, Link Layer는 Frame이라 부릅니다. 

### The IP Service Model 

Network Layer에서 제공하는 IP Service는 크게 4가지 특징을 가지고 있습니다.

1. **Datagram**

Datagram은 각각이 packet에 해당됩니다. Network Layer에서 패킷을 datagram이라 한다라고 이해하시면 됩니다. Datagram은 hop-by-hop 형태로 routing합니다. Datagram는 크게 헤더와 데이터로 구성되어있고 헤더에는 IPSA (IP Source Address)와 IPDA(IP Destination Address) 같은 정보들이 포함되어있습니다. 각각의 Router는 헤더의 IPDA를 보고 데이터 그램을 어디로 보낼지 결정합니다. 그리고 네트워크는 datagram흐름에 따른 datagram 상태를 알 수 없습니다.

2. **Unreliable**

Network는 Reliable한 통신을 보장하지 않습니다. 패킷이 라우터를 배회할 때, 각각의 Router는 자신들이 가지고 있는 Forwarding Table을 기반으로 패킷을 주고 받습니다. Forwarding Table에는 '목적지에 따라 어떤 Router로 보내야한다' 라고 indexing이 되어 있습니다. 이를 기준으로 라우터는 패킷을 다른 라우터로 보냅니다. 네트워크는 우편 서비스랑 매우 흡사합니다. 우리 편지를 보낼 때 해당 편지가 거치는 경로를 고려하지 않듯이 네트워크에 있는 라우터들도 패킷이 목적지까지 도달할 때 거치는 경로에 대해 알고 있지 않습니다. 라우터는 그저 Forwarding Table에 기반해 패킷을 전송합니다.

3. **Best Effort**

네트워크는 기본적으로 Unreliable한 속성을 가지고 있지만 성공적인 통신을 위해 최선의 노력을 합니다. 기본적으로 네트워크는 문제가 발생할 것을 예방하기 보다는 발생한 문제를 버리는 방식으로 에러를 핸들링합니다. 이는 조금 이따가 살펴보도록 하겠습니다.

4. **Connectionless**

네트워크는 흐름마다의 패킷 상태를 알고 있지 않습니다. 패킷은 내용이 손상되었거나 잃어버렸을 수 있으며 순서가 바뀌었을 수도 있습니다. 이러한 정보들은 end-host에서 살펴보아야할 문제들입니다. 네트워크단에서 이를 체킹할 경우 한번의 데이터 전송 비용이 높아질 수 있으며 네트워크를 유지보수 하는 것이 힘들어질 수 있습니다. 이렇게 end-host에서 해결할 문제를 네트워크에 위임해서는 안됩니다.

### IPv4 Datagram

이번에는 IPv4 Datagram의 주요 필드들이 어떠한 특징을 가지는지 살펴보겠습니다. 

- Version

현재는 주로 32bit 주소 체계인 IPv4를 주로 네트워크가 사용하지만 주소가 점점 부족해짐에 따라 IPv6가 조금씩 적용되고 있습니다. 따라서 지금은 IPv6와 IPv4가 혼재되어 있는 양상입니다.

- Packet ID, Flags, Fragment Offset

위 필드들은 router가 IP Packet을 더 작은 단위로 나누는 걸 도와주는 필드입니다. Link Layer는 한번에 보낼 수 있는 packet의 크기가 정해져 있어 전송하려는 패킷이 Link Layer가 보낼 수 있는 최대 크기보다 클 때, Fragment를 진행합니다.

- TTL(Time To Live)

TTL은 packet이 목적지에 도달을 못하고 인터넷을 떠도는 경우를 방지하기 위한 장치입니다. TTL은 초기설정값이 보통 128로 설정됩니다. 한번 설정된 TTL은 Router를 하나 거칠때마다 1씩 감소합니다. 그러다 목적지에 도착하지 못하고 0이된 경우 네트워크는 Router의 Forwarding Table의 index가 잘못된것 같은 이유등으로 packet이 계속 네트워크단을 돌고 있다 판단하여 해당 패킷을 삭제합니다. 이렇게 네트워크는 패킷이 영원히 네트워크를 헤매는 것을 TTL을 통해 방지합니다.

- Protocol ID

Protocol ID는 패킷의 data에 어떤 정보가 들어갔는지 알려주는 필드입니다. Internet Assigned Numbers Authority(IANA)라는 단체에서 총 140개의 Protocol ID를 정의하고 있습니다.

- Checksum

Checksum은 헤더가 손상되었는지에 대한 정보를 제공하는 필드입니다. 추후에 자세히 살펴보도록하겠습니다.